# Day2. 画面の作成

環境構築が完了したら、Laravel を利用して実際に画面の作成を行っていきましょう。

## 本章の目標

- タスクリストアプリケーションの基本画面を作成する。
- Laravel におけるルートの書き方をマスターする。
- Laravel におけるフォームの書き方をマスターする。

## Laravel を使った画面開発

実際にLaravel を利用して画面制作を行っていきましょう。

Laravel で画面を作成する場合、まずはじめに `routes/web.php` を編集します。

`routes/web.php` を以下のように編集してみましょう。

```php
Route::get("/hello",function(){
    return "hello world";
});
```

`http://192.168.10.10/hello` にアクセスすると、画面に `hello world`　と表示されたでしょう。

次に以下の記述を追加してみましょう。

```php
Route::get("/hello2",function(){
    return "this is welcome page!";
});
```

今度は アドレス `/hello2` で `this is welcome page!` の表示を確認できます。

Laravel ではこのように `Route::get("画面のURL", 処理 )`  の形式でシステムの画面を追加していきます。

### HTML を表示する

実際のシステム制作では、`hello world` のような文字ではなく、HTMLを表示したいケースのほうがほとんどです。
HTML を画面に表示するには、まず `resouces/views/tasklist.blade.php` を作成し 以下のようなHTMLを記述します。

```html
<h1>hello world</h1>
```

このHTMLを画面に表示するには、以下のようなルートを記述します。

```
Route::get("/tasklist",function(){
    return view("tasklist");
});
```

return で文字列を返していた箇所を view 関数を使った処理に書き換えると 
`resources/views` フォルダからテンプレートを参照して画面に表示してくれるようになります。

`resouces/views/tasklist.blade.php` の中に任意のHTMLを記述して、
タスクリストの画面をLaravel 経由で生成出来る様に編集してみましょう。

### PHP によるページ記述

Laravel で記述したルート、画面は 通常のHTMLと異なり、PHPによるプログラミングを加えることが出来ます。

例えば、`resouces/views/tasklist.blade.php` の中で以下のように記述してみましょう。

```
<?= 10 * 10 ?>
```

`<?=  ?>` はHTML上に PHP のプログラムを出力する記法です。 画面上には計算された結果の `100` が表示されるでしょう。

画面上に日付を描画するには以下のようにします。

```
<?=date("Y-m-d")?>
```

このように PHP を使ったプログラムでは HTML の中に プログラムの記述を埋め込んで、
様々な処理結果等を出力する事ができるようになっています。

変数を使用する場合には、ルートの側で以下のようにしてデータを宣言します。

```php
<?php
Route::get("/tasklist",function(){
    return view("tasklist", [ 
        "message" => "hello world"
    ]);
});
```

ここで作成された `message` は
テンプレートファイル `resources/views/tasklist.blade.php` の中で 
PHP 変数として利用する事が出来ます。

```html
<h1><?=$message?></h1>
```

配列を使用する場合には、 `[ ]` を用いて以下のようにします。

```php
Route::get("/tasklist",function(){
    return view("tasklist", [ 
        "message" => "hello world",
        "tasks" => [
            "本を買いに行く",
            "部屋の掃除をする",
        ],
    ]);
});
```

配列を繰り返しページ内で使用する場合 `foreach` を用いて、テンプレート内で以下の様に記述出来ます。

```html
<ul>
<?php foreach($tasks as $task): ?>
    <li>{{$task}}</li>    
<?php endforeach; ?>
</ul>
```

### Blade による PHP 記述

`.blade.php` は Laravel で利用可能なPHPのテンプレートファイルです。
内部では様々なPHPの記法の他、 `@` や `{{  }}` を利用した特別な記法を利用することが可能です。

例えば、以下のような変数埋め込みの記述は

```html
<h1><?=$message?></h1>
```

Blade ファイルの中では以下のように記述することもできます。

```html
<h1>{{$message}}></h1>
```

`{{  }}` による変数出力は HTML 文字列の埋込 いわゆる`XSS脆弱性` に対応しており、
より安全なアプリケーション構築に役立ちます。

また、 `<?php foreach( ... ): ?> `　などの構文も `@` を利用して以下のように記述することが可能です。

```html
<ul>
@foreach($tasks as $task)
    <li>{{$task}}</li>    
@endforeach
</ul>
```

その他にも `@` を利用して様々な便利機能を利用することが可能なため、
ここでは Blade を利用したテンプレート記法をベースに解説を進めていきます。

## フォームの作成

タスクの投稿フォームを作成してみましょう。

`tasklist.blade.php` に以下のようなコードを組み込んでみましょう。

```html
<form action="/task" method="POST">
    @csrf
    <input type="text" name="task_name">
    <input type="submit" value="タスクの追加">
</form>
```

上記のコードで、画面上にフォームを表示することが可能です。
フォームには送信ボタンがついており、クリックするとエラーになるはずです。
(action で指定している  `/task` のルートを実装していないため。)

１行目の form の要素で `method="POST"` と指定しているように
多くの場合、フォームは POST メソドで実装します。
Laravel では POST で作成されるフォームに自動で CSRF セキュリティ対策が施されており、
これに対応するために フォーム内に `@csrf` の記述を差し込む必要があります。
ブラウザでHTML を確認してみると、内部で `input[type="hidden"]`が出力されているのが分かるでしょう。

### フォームデータの受け取り

form の action で指定した `/task` のリクエストを受け取るルートを追加するため、
`routes/web.php` に以下の記述を追加します。

```
Route::post("/task",function(){
    return "hello world";
});
```

フォームの送信先のような POST リクエストを受け取るルートは 
`Route::post` を用いて定義します。　

フォームのボタンを押すと、 hello world の画面に遷移するはずです。

フォームで入力した文字は `request()->get("task_name")` のようにして受け取ることができます。

```
Route::post("/task",function(){
    $taskName = request()->get("task_name");
    return "入力された文字は {$taskName} です。";
});
```

今回作成するのはタスクリストのアプリケーションなので、
本来はここでフォームに入力された文字を受け取ってデータベースにその内容を保存するはずです。

保存された後はもとの画面に戻したいでしょう。
ルート内で別の画面に遷移させるには`redirect`関数を利用します。

```
Route::post("/task",function(){
    $taskName = request()->get("task_name");
    // ここで$taskName をDBなりに保存する。
    return redirect("/tasklist");
});
```

### リクエストパラメータの受け取り

`request()->get("...")`は リクエスト上のパラメータを受け取るための
Laravel 上での一般的な記述方法です。

リクエストパラメータは、前述の様にフォームから送信する他、
URL上にクエリパラメータとして付与して送信することも可能です。

通常の ページでも、URL内にパラメータを埋め込むことが出来ます。

以下のルートを追加して、`/param_test?title=hogehoge` のURLにアクセスしてみましょう。

```
Route::get("/param_test",function(){
    $title = request()->get("title");
    return $title;
});
```

画面に hogehoge の文字が出力されたら成功です。

URLのhogehogeの個所を変更すれば、任意の文字を画面に出力できるはずです。

### リクエストへのアクセス

リクエストオブジェクトへのアクセス方法は、案件によって様々です。

上記のコードでは `request()` というヘルパー関数を利用した方法を紹介しましたが、
中には以下のようなコードを使用するプロジェクトもあるでしょう。

```
use Illuminate\Http\Request;

...

Route::get("/param_test",function(Request $request){
    $title = $request->get("title");
    return $title;
});
```

use 文は `web.php` の上部にひとつだけ記述します。

ルートの `function(){ ... }` の引数部分に記述した `$request` は、
`request()` と同様のものとして扱うことができます。

## try! 

- `/tasklist` でアクセスした際に表示される画面に、タスクリストアプリケーション風の HTML / CSS コーディングを実装してみましょう。
- 様々な画面実装を行い、任意のURLで任意のページが表示できるようルートと画面の作成に慣れておきましょう。

## 参考

PHP の基本文法については PHPの公式ドキュメントを確認してみてください。

http://php.net/manual/ja/langref.php

Blade の各種機能については、公式ドキュメントを確認してみてください。

https://laravel.com/docs/5.7/blade
